[موسیقی]
در سال
۱۹۵۳ کشتی اوشیانوس در فرانسه ساخته شد.
یک کشتی تفریحی توریستی که دست به دست بین
صاحبای مختلف خرید و فروش می‌شده تا اینکه
یک شرکت یونانی به نام اپیروتیکی لاینز
کشتی رو
می‌خره. شرکت اپیروتیکی در دهه ۱۹۷۰ این
کشتی رو نوسازیش می‌کنه و می‌ندازه تو خط
برای پول درآوردن.
این یک کشتی ۱۴ هزار تنیه و ظرفیت ۵۵۰
مساف رو
داره. اینم یه جورایی مثل تایتانیک بوده
دیگه. یک کشتی مسافرتی با همه امکانات ولی
این در حد
کوچک‌تر. این درسته کشتی تفریحی بزرگی
بوده ولی نسبت به کشتی تفریحی‌های امروز
هیچی نبوده.
[تشویق]
وقتی به اواخر دهه ۸۰ می‌رسیم این کشتی
هنوز در مالکیت اپیروتیکیه اما یک شرکت به
نام تیف سی تورز این کشتی رو از اپیروتیکی
اجاره
می‌کنه. تیف سی تورز اینو می‌یندازه تو خط
آفریقای جنوبی اونم دور دماغه امید
نیک. از کیپان راه میافتاده میومده یک شهر
دیگه به نام پورت الیزابت. بعد میومده تو
ایسل لندن آخرشم می‌رفته دوربان. همه
این‌ها در آفریقای جنوبی قرار
دارند. در موقعی که این کشتی تو این خط
شروع به کار کرد، کاپیتان این کشتی شخصی
بود به نام یانیس
آوراناس. این شرکتم فقط می‌خواست از این
کشتی پول دربیاره. یک قرونم خرجش نمی‌کرد.
یه جورایی همه جا در حال زنگ‌زدگی و خرابی
ولی کشتی داره به کوپ کار می‌کنه.
[موسیقی]
در تاریخ سوم آگوست ۱۹۹۱ این کشتی در حال
نزدیک شدن به ایستل لندن
بوده. کشتی تو ایستل لندن توقف می‌کنه و
مسافراشو پر می‌کنه برای
دوربان. باد شدیدی وزیدن گرفته بوده.
کاپیتان‌ها و ملبان‌های با تجربه کشتی‌ها
می‌دونن در این منطقه از اقیانوس آب خیلی
پرتلاتمه و هر آن ممکنه از کنترل خارج
بشه. برای همین چند وقت می‌ایستن تا هوا
درست
بشه. اما کاپیتان یانیس مثل اینکه خیلی
عجول بوده چون قبل از اینکه هوا آروم بشه
دستور میده لنگه رو بکشیم بالا حرکت کنیم.
۵۷۱ مسافر داخل کشتیه. اقیانوسم روی خوشی
نشون
نمیده. چیزی نمی‌گذره که کشتی شروع می‌کنه
به لرزیدن و دچار طلات میشه. به طوری که
هیچکس دیگه نمی‌تونست تو کشتی
بایسته. همه می‌شینن رو
زمین. تکان‌های دریا باعث میشه که از داخل
موتورخونه آب بزنه بالا. اونم به خاطر
اینکه این کشتی نگهداری نشده بوده و در
اصل اون پایین پوسیده بوده.
آب توی موتورخونه باعث میشه که موتورا از
کار بیفته و موتورخونه پر آب
[موسیقی]
بشه. تنها کسانی که تو این کشتی دارن
وظیفهشونو درست انجام میدن گروه ارکستر
کشتی بوده که کارشون این بوده برای
مسافران بنوازن.
[موسیقی]
اونا در هر شرایط کشتی داشتن به کارشون
ادامه می‌دادن و می‌نواختن که به یکباره
برق کشتی قطع
[موسیقی]
میشه. کاپیتان یانیس وقتی مشکلو می‌فهمه
به اتاق فرمان میره و دستور میده که
برگردیم به
ساحل. اما بهش میگن هیچ قدرتی نداریم که
کشتی رو حرکت
بدیم. هر کس هر بود نشست رو زمین چون هیچ
کاری نمی‌تونست بکنه.
اما تو تاریکی هنوز اعضای ارکس ایستاده
بودم و
[موسیقی]
می‌نواختن. تنها دلخوشی مسافرام تو اون
لحظه همین صدای موزیک بوده. یعنی اگر اینم
قطع می‌شده همه دیگه زهره ترک
می‌شدن. کارکنان کشتی و کاپیتان وقتی
فهمیدن که کشتی دیگه راه نمیره سوار چند
تا قایق نجات شدن و زدن به دریا.
اون‌ها به قدری خودخواه بودن که چند تا
قایقو سوار شدن در صورتی که نصف قایق‌ها
خالی بوده و مردمم رو زمین نشستن دارن
موزیک گوش
میدن. ساعت‌ها می‌گذره مردم منتظرن که
کاپیتانی کارکنی کسی بیاد بگه چیکار کنیم
ولی هیچ‌کس نیست که
بیاد. در اینجا تنها کسانی که یه مقدار با
این کشتی آشنا بودن همین اعضای ارکستر
بودن که هر شب اونجا می‌نواختن. اون‌ها
می‌بینن کسی نیست که بگه چیکار کنیم.
رهبر اون‌ها که موس گیتاریست بوده احساس
مسئولیت می‌کنه و سعی می‌کنه که قایق‌های
نجاتو پر کنه و بفرسته رو سطح
[موسیقی]
آب. اعضای ارکستر موفق میشه تا ۶ صبح که
هوا روشن میشه صدها نفرو سوار قایق‌ها
بکنن. دیگه وقتی باقی نمونده. طبقات پایین
کشتی پر آب شده و کشتی هم داره کج
میشه. چون کارکنان قایق‌ها رو خالی
برداشتن بردن، قایق‌های باقی‌ونده کاملاً
پر شد. اما ۲۲۰ نفر با خود اعضای ارکستر
هنوز موندن تو کشتی.
گیتاریست ارکست وقتی دید هیچ امیدی نمونده
رفت طرف اتاق بیسیم و سعی کرد پیامی
بفرسته که تمام کشتی‌های نزدیک
بگیرن. ارتش آفریقای جنوبی این پیامو
می‌گیره و بعد از ۴ ساعت دلهره آور حدود
۱۰ صبح با چند تا هلیکوپتر میان
کمک. ۲۰ نفر ۲۰ نفر سوار هلیکوپترها شدن و
۵ کیلومتر اونورتر تو اولین خشکی این‌ها
رو پیاده می‌کردن.
[موسیقی]
هلیکوپترها بعد از ۳ ساعت همه ۲۲۰ نفر به
اضافه اعضای ارکستر رو نجات
[موسیقی]
میدن. آخرین نفرهایی که سوار هلیکوپتر
میشن می‌بینن که دیگه کشتی کارش تمومه.
یعنی اگر گیتاریست پیام نمی‌فرستاد کار
همه تموم
[موسیقی]
بود. بعد از ظهر همون روز هیچ اثر دیگه‌ای
از کشتی باقی نمونده بود.
این کشتی هم دقیقاً مثل تایتانیک بلند
میشه رو هوا و با ته میره تو
آب. بعد از این قضیه اعضای ارکستر کشتری
تبدیل شدن به
قهرمان. کاپیتان و کارکنان کشتی که لو
رفته بودن بهشون میگن چرا این کارو کردین
که این آقا برمی‌گرده در جواب میگه من
گفتم همه فرار کنیم دیگه. من نمی‌دونم اول
از همه اومدم یا آخرش.
و نمی‌دونم رو چه حسابی بودش که این آقای
کاپیتان در دادگاه هم محکوم نشد و شرکت
اپیروتیکی که صاحب کشتی بود با وکیلاش
ثابت کرد که مقصر کاپیتان نبوده و مسافرها
مقصر
[موسیقی]
بودن اما همه این دنیا اعضای ارکستر این
کشتی رو قهرمان می‌دونن و میگن اگر اونا
نبودن همه مرده
بودن این در حالیه که اون اعضای اورکستر
هیچ چیزی از کشتیرانی نمی‌دونستن و مردم
دنیا کاپیتان این کشتی رو یک بزدل
می‌دونن. نظر شما
[موسیقی]
چیه؟ داستان ما از اوایل دهه ۹۰ میلادی از
ناگاساکی ژاپن شروع میشه.
یک شرکت کشتی‌سازی در این شهر به نام
هایاشیکانه شیپ بیلدینگ انجینیرینگ مشغول
ساخت یک کشتیه. کشتیی که دو کاره است هم
مسافر می‌بره هم بار
می‌بره. بالاخره در سال ۱۹۹۴ کشتی دو کاره
آماده میشه و اسمشو می‌ذارن
فریمنو. فری نمنو حدود ۱۴۶ متر طولش بود و
۶۶۰۰ تنم وزن داشت.
طراحی این کشتی طوری بود که می‌تونست ۸۵۰
مسافر سوار کنه و تو پایین‌ترین طبقهشم
میشد ۹۰ تا ماشین و ۶۰ تا کامیونت جا داد
و تازه رو عرشم یه مقدار جای بار داشت که
می‌تونستن کانتینر یا بارهای دیگه
بزنن. سازنده این کشتی طوری طراحی کرده
بود که از هر گوشه‌ش بتونه سود ببره. به
خاطر همینم نقص‌هایی از لحاظ ایمنی داشت.
[موسیقی]
مثلاً برای اینکه اون زیر یک انبار بزرگ
داشته باشن و بتونن ماشین و کامیونت و
اینجور چیزا بار کنن، طبقات کشتی رو آورده
بودن بالاتر و یه جورایی بالای کشتی از
کفش سنگین‌تر
بود که این یک مشکل بزرگیه. وقتی بیشتر
وزن بالا کشتیه تعادل کشتی مطمئن نیست و
مثل تا بازی
می‌کنه. البته فهمیدن این موضوع چیز جدیدی
نیست. کشتی‌سازهای باستانی هم می‌دونستن
که کشتی نباید بالاش سنگین‌تر از پایینش
باشه. اما شرکت ژاپنی به خاطر سودآوری
بیشتر این کشتی امنیتو زیاد پافشاری
نکرده. خلاصه فرینامینو آماده میشه و
می‌ندازنش تو آب که شروع به کار کنه. ۱۸
سال بدون مشکل میره و میاد.
بعد از این سال‌ها کشتی تقریباً کار
مفیدشو انجام داده بود و یه جورایی دیگه
خسته بود مثل یک ماشین که ۳۰۰ ۴۰۰ هزار
کیلومتر راه رفته و خسته است یا باید از
نو بازسازیش کنی یا اینکه باید بازنشستهش
کنی با وجود اینکه این کشتی پا به سن
گذاشته بود اما اینجوری نبود که بفرستنش
برای اوراق شدن می‌تونستن بفروشن چون تو
دنیا خریدار
داشت کشتی رو گذاشتن برای فروش و خیلی زود
یک مشتری براش پیدا شد. اونم همین بغل کره
جنوبی شرکتی به نام چانک هیجین مرین
کمپانی اومد جلو و خواستدار خرید این کشتی
شد. بعد از مذاکرات مفصل ۱۱ میلیون و۳۰۰
هزار دلار این کشتی رو می‌خره. برش
می‌داره می‌بره کره جنوبی و اسمشم می‌ذاره
سوول.
مالک جدید این کشتی از شرکت ژاپنی بدتر
بود چون شروع کردن بازسازی کردن و تازه
سعی کردن به ظرفیتشم اضافه کنن مخصوصاً از
لحاظ مسافر یعنی روش طبقه‌های بیشتری
ساختن که مسافر بیشتری حمل کنن به صورت
قبلی کشتی می‌لنگید حالا دیگه معلوم نبود
چی می‌خواد
بشه این تغییرات شرکت کره‌ای باعث شد ۲۳۹
تن به وزن بالای این کشتی اضافه بشه. چیزی
که واقعاً کشتی رو خطرناک
می‌کرد. مهندسان کودن شرکت کره‌ای که هیچ
فکری ندارن جز اینکه درآمد کشتی رو ببرن
بالا برای اینکه وزن بالای کشتی مطمئن بشه
برمی‌دارن تو کفش وزنه می‌ذارن که پایینشم
سنگین بشه. به خیال خودشون کشتی رو ایمن
می‌کنن.
در سال ۲۰۱۳ ۳۰ ولسازی شده و توسعه یافته
آماده سرویس‌دهی میشه و می‌ندازنش تو خط
اینچیون تا جیجو که یک مسیر ۴۲۵ کیلومتریه
که ۱۳ ساعت طول
می‌کشه. کشتی‌ای که قبلش تو آب شیلنگ تخته
می‌نداخت الان دیگه بدتر شد. همینجوری که
حرکت می‌کرد مرتب بالا پایین می‌رفت. با
این وجود در عرض چند ماه ۲۴۰ بار این کشتی
این مسیر میره و میاد و هیچ اتفاقی هم
نمیفته ولی کسی نبود به شرکت کره‌ای مالک
این کشتی بگه کار یه دفعه میشه‌ها انقدر
با جون مردم بازی
نکنید خلاصه می‌رسیم به پونزدهم آوریل سال
۲۰۱۴ موقعی که سوول آماده یک سرویس دوباره
است کاپیتان کشتی در حال حاضر یک کاپیتان
با تجربه ۶۹ ساله به نام
لیجونسیوکه تو قسمت بار پایین این کشتی
۲۱۴۲ تن بار کردن که ۱۸۵ تا ماشین و
کامیونته به اضافه کانتینرهای مختلف
۴۴۳ تا مسافرم گوش تا گوش سوار کردم که با
۳۳ کارکنان کشتی جمعاً ۴۷۶ تن تو کشتی دیه
که ۳۲۵ تاشون دانش‌آموزای دبیرستانی که
برای یک گردش تفریحی آوردنشون
بیرون. یک سری کانتینرم رو عرشه جلو بار
کرده بودن و همینجوری ولشون کرده بودن روی
عرشه. یعنی اصلاً این‌ها رو نبسته
بودن. من نمی‌دونم اون کاپیتان ۶۹ ساله که
۴۰ سال تجربه داشت چرا هیچی به این‌ها
نگفت که آقا این‌ها رو ببندیم. اونم کشتی
که همش داره تکون می‌خوره و مثل یک
کانتینرکش بزرگ پایدار نیست. تازه اون همه
کانتینرم رو این کشتیا می‌بندن و همینجوری
ولش
نمی‌کنم. خلاصه کشتی بارگیری می‌کنه،
مسافرگیری می‌کنه و در ساعت ۹ شب موقعی که
داره بارون میاد راه میفته به طرف مقصب.
کاپیتان سرعت کشتی رو روی ۳۸ کیلومتر در
ساعت تنظیم می‌کنه که بعد از ۱۳ ساعت برسه
به جزیره
جیجو. باید بدونید که برای رسیدن به این
جزیره باید از یک کانال دریایی عبور کنی
به نام مین گول که خیلی غیرقابل
پیش‌بینیه. یعنی ممکنه موج‌های بزرگ و
غیرقابل پیش‌بینی بیاد یا اصلاً طوفان
بشه. ۱۱ و نیم ساعت کشتی به راهش ادامه
میده که می‌رسیم به ساعت ۸ و۲۷ دقیقه صبح.
بیشتر مسافرها در این ساعت بیدار میشن که
صبحانه بخورن. اینم داشته باشین که ۲۰
دقیقه است که کشتی وارد کانال منگول
شده. هنوز صبحانه مسافرها تموم نشده. یعنی
در ساعت ۸ و۴۸ دقیقه صبح کشتی یه دفعه به
طرف راست کج
میشه. کاپیتان دستور میده که کشتی بپیچه
به طرف چپ که تعادلش برقرار بشه اما این
دفعه از طرف چپ کج
میشه. این بار به قدری کج شد که آب می‌زد
داخل عرشه و میگن ۳۰ درجه کج شده بوده.
این کجی اصلاً کشتی رو به هم می‌زنه. مردم
که نمی‌تونن رو پاشون وایسن. نیست صندلیا
چپه میشه. اون‌هایی که تو تخاشون خوابیدن
میفتن پایین. اما کارکنان کشتی دارن توی
بلندگوها اعلام می‌کنن که نگران نباشید.
هر جایی که هستید باقی بمونید. مشکل داره
حل میشه.
[موسیقی]
جواب این سؤالو نمی‌دونیم که چرا کاپیتان
با نیروهای امدادی تماس نمی‌گیره. اولین
کسی که با نیروهای امدادی تماس می‌گیره
یکی از همین دانش‌آموزان کره‌ایه که با
موبایلش زنگ می‌زنه ۱۱۹ و وصل میشه به یک
آتش‌نشانی تو خود
کره. اون‌ها میگن چی شده؟ اینم میگه ما
داخل یک کشتی هستیم که کچ شده. اون‌هاهم
میگن کجایی آدرس بده. اما این دانش‌آموز
نمی‌دونست کجاست. فقط اسم کشتی رو
می‌دونست که
میگه. آتش‌نشانی‌ها فوراً زنگ می‌زنن به
گارد ساحلی و میگن کشتی سول با کلی مسافر.
یه جا تو دردسر افتاده به دادش برسید.
چند دقیقه بعد از تلفن این دانش‌آموز
کاپیتانم تصمیم می‌گیره با گارد ساحلی
تماس بگیره و گارد ساحلی دقیقاً متوجه
میشه که موقعیت کشتی کجاست و راه میفتن به
طرف کانال
مینگ ولی اون‌ها خیلی فاصله داشتن کشتی هم
دقیقه به دقیقه داره کچ‌تر و کچ‌تر
میشه وقتی به ۹ و۱۸ دقیقه صبح می‌رسیم
کشتی ۵۰ درجه کچ شده و کارکنان کشتی به
کاپیتان میگن اینو نمی‌تونیم صافش کنیم.
بهتره از این کشتی خارج
بشیم. این کاپیتان ۶۹ ساله با تجربه میگه
نه درست میشه. فقط به مسافرها اعلام
می‌کنه همه جلیغ نجاتونو بپوشین.
بالاخره ۱۲ دقیقه بعد یعنی ساعت ۹ و نیم
کجی دیگه کامل شده و به ۶۰ درجه رسیده و
یک سری از کابین‌های مسافران اصلاً رفتن
زیر
آب. بالاخره کاپیتان تصمیم می‌گیره که همه
از کشتی خارج بشن. همه تصمیماش دیره. این
تصمیمم موقعی می‌گیده که بلندگوهای کشتی
تو خیلی از قسمت‌ها دیگه کار نمی‌کنن و
همه نمی‌فهمن که باید خارج بشن.
[موسیقی]
از بین ۴۷۶ تن که داخل کشتی بودن بالاخره
۱۶۰ تاشون فهمیدن که باید خارج
[موسیقی]
بشن. می‌رسیم به ساعت ۹ و۴۵. تازه
هلیکوپترهای گارد ساحله می‌رسن بالاسر
کشتی و سعی می‌کنن اون‌هایی که روی عرشه و
قسمت‌های بالا هستن نجات
[موسیقی]
بدن. اینجا معلوم میشه که کاپیتان اصلاً
یک آدم بزدلیه چون جزو اولین نفرهاییه که
سوار هلیکوپتر میشه. این در صورتیه که
صدها دانش‌آموز هنوز توی کشتیه. کشتی که
هر لحظه داره میره
پایین‌تر. دیگه به جایی می‌رسیم که کشتی
سه ول ۹۰ درجه کجه. یعنی نصف بیشترش
کاملاً زیر
آبه. اما این یک کشتی معمولی نبود که به
این حالت باقی بمونه. چون بالاش سنگین بود
و داخلش می‌شد به یکباره اصلاً کاملاً
برگشت و زیر کشتی اومد روی
آب. کشتی که هنوز صدها تن داخلشن و
بیشترشونم دانش‌آموزن که دارن خفه
میشن. زیاد زمانی باقی نمونده برای کشتی.
آروم آروم رفت زیر آب با کلی آدم.
این در صورتیه که خبرگزاری‌های کره جنوبی
دارن یک خبر دروغو پخش می‌کنن و میگن تمام
سرنشینان این کشتی نجات پیدا
کردن. بعد از پایین رفتن این کشتی نیرو
دریایی کره جنوبی هم می‌رسه پای کار و
زیردریایی میارن که بتونن از اون پایین
جنازه‌ها رو بیارن
بیرون. اون‌ها ۱۵۰ تا قواسم آورده بودن که
وارد آب بشن و جنازه‌ها رو بکشن بیرون.
زیاد طول نکشید که این خبرهای دروغ نجات
مسافران تبدیل شد به واقعیت چون دیگه
نمیشد این همه جنازه رو پنهان
کنید. روز به روز تعدادی از جنازه‌ها رو
می‌کشم بیرون. ۲ ماه طول می‌کشه تا
۲۹۴ جنازه میارم بیرون.
خلاصه ۳۰۴ مسافر این کشتی به اضافه ۷ نفر
شامل قواس‌ها و کارکنان مختلف جونشونو از
دست میدن.
[موسیقی]
[تشویق]
[موسیقی]
۵ تا جنازه. هیچ موقع پیدا نشدن و معلوم
نیست چه بلایی سرشون اومده. شاید کوسه‌ها
[موسیقی]
خوردنشون. دولت کره جنوبی چاره‌ای نداشت
که برای ساکت کردن افکار عمومی کاپیتان
کشتی رو دستگیر
کنه. تو کشت ایرانی یک قانون مهم از صدها
سال پیش وجود داره و اون اینه که در یک
همچین مواقعی کاپیتان باید آخرین کسی باشه
که کشتی رو ترک می‌کنه. نه اینکه اول همه
سوار هلیکوپتر بشه. اگر ویدیوی کشتی
اوشیانوس رو تو آنتن دیده باشید با ناخدا
یا همون کاپیتان بزدل آشنا
هستید. خلاصه بعد از کلی بررسی و پژوهش
پیرامون این حادثه علاوه بر کاپیتان ۱۳ تا
از کارکنان دیگه هم دستگیر میشم. اونم به
چه جرمی؟ به جرم سهل‌نگاری و قتل که اگر
در دادگاه کره جنوبی ثابت بشه همشون به
اعدام محکوم میشن.
اما در نهایت دادگاه تصمیم گرفت به ناخدای
کشتی حبس ابد بده و به اون ۱۳ تا کارکنم
هر کدوم ۱۲ سال
زندان البته مدیر شرکت مالک کشتی رم
دستگیر کردن و ۱۰ سال بهش زندان دادم اونم
به جرم دستکاری غیراصولی
کشتی شرکت مالک این کشتی بعد از این حادثه
اصلاً برشکست شد مدیرعاملشم که تو زندانه
برای همین دولت کره جنوبی مجبور شد خسارت
کشته شدگان رو بده. ۶۰۰ میلیون وون کره
جنوبی به خانواده هر کشته شده که میشه
معادل ۵۳۰ هزار
دلار. شاید بگین ۶۰۰ میلیون وون میشه ۵۳۰
هزار دلار. بله هر ۱۳۱۰ تا وون کره جنوبی
معدل ۱ دلاره.
[موسیقی]
کشتی تایتانیک رو که حتماً می‌شناسید یکی
از معروف‌ترین کشتی‌های دنیاست که مسافری
بوده و در سال ۱۹۱۲ به دلیل برخورد با کوه
یخ غرق میشه.
[موسیقی]
۱۰۰ سال بعد از این تاریخ یعنی در سال
۲۰۱۲ یک کشتی غولپیکر مسافربری دیگه که پر
از مسافرم بوده غرق
میشه. این داستان کشتی
کاستاونکوردیاست. صاحب کشتی کاستاکوردیا
شرکت کاستاست. کاستا هم تحت پوشش شرکت
کارنیواله.
کارنیوال یک شرکت چند ملیتیه که متعلق به
آمریکا و انگلیسه و مالک بیشترین کشتی‌های
گردشی یا کروز
دنیاست. در شرکت کارنیوال آب‌های دنیا به
قسمت‌های مختلف تقسیم شده. یکی از قسمتهاش
قسمت مدیترانه
است. در این قسمت کشتی‌هایی که فعالیت
می‌کنن اسمشون با کاستا شروع میشه. مثل
همین کاستا کنکوردیا.
کشتی کاستاونکوردیا در سال ۲۰۴ توسط
کارنیوال به شرکت فینکانتیری سفارش داده
شد که در عرض ۲ سال این کشتی غولپیکه رو
بسازه و تحویل بده اونم در مقابل مبلغ ۴۵۰
میلیون یورو یا ۵۷۰ میلیون
دلار کشتی ساخته میشه و در موعد مقرر یعنی
سال ۲۰۶ تحویل
میشه کارنیوال این کشتی رو تحویل کاستا
میده یعنی بخش
مدیترانه. کنکوردیا وقتی آماده به کار شد
یکی از بزرگ‌ترین کشتی‌های گردشی دنیا
بود. ۲۹۰ متر طول، ۳۵ متر ارض و در ۱۳
طبقه از این کشتی یک هیلا ساخته
بود. ظرفیت کنکوردیا
۳۷۸ مسافر بود. ۱۱۰ تنم کارکنان کشتی بودن
که وقتی کشتی پر بود نزدیک ۵۰۰ تن داخلش
بود. وقتی این کشتی آماده کار شد این آقا
یعنی فرانچسکو اسکتینو به عنوان کاپیتانش
انتخاب شده
بود. فرانچسکو از موقعی که شروع به کار
کرد تا ۶ سال بعد با کشتی کنکوردیا بیشتر
از ۱۰۰ هزار مسافر رو توی مدیترانه اینور
اونور برد. اونم بدون کوچک‌ترین
مشکلی. اون به خوبی کشتی رو اداره می‌کرد
تا اینکه می‌رسیم به سیزدهم ژانویه ۲۰۱۲.
شبی که داستان دنیای کشتی‌های گردشی به کل
تغییر می‌کنه. یعنی تمام کروزهای دنیا تحت
تأثیر این شب قرار می‌گیرن.
[موسیقی]
یه روز قبل از این شب بهخصوص کنکوردیا از
سیسیل ایتالیا مسافرگیری می‌کنن و راه
میفته به طرف شمال ایتالیا. ۲۴ ساعت بعد
نزدیک جزیره‌ای میشه به نام ایزولاد
دلجیلیو. یک جزیره کوچیک که فاصله زیادی
با خاک اصلی ایتالیا نداره.
کنکردیا قرار بودش طبق برنامه از نزدیک
این جزیره زیبا عبور کنه تا مردم بتونن از
بالاکن اتاق‌هاشون این جزیره رو
ببینن. کشتی بایستی از فاصله ۵۰۰ متری
جزیره عبور کنه که مردم قشنگ بتونن ببینن.
توجه دارین که خود کنکردیا ۲۹۰ متر طولشه.
پس به نسبت هیکل این کشتی ۵۰۰ متر فاصله
با جزیره کمه. اما مشکلی نبود چون
فرانچسکو ده‌ها بار این کارو کرده بود ولی
این بار موقعی که دارن نزدیک این جزیره
میشن فرانچسکو تو اتاق کنترل نیست بلکه
فرمانده کشتی
معاونشه حالا فرانچسکو کجا رفته بوده
فرانچسکو توی کشتی با یک خانم دوست میشه و
کشتی رو میده دست معاونش و میگه من با این
خانم می‌خوام شام برم بیرون معاونش فکر
می‌کنه میگه اینکه زن و بچه داره ولی چیزی
نمیگه میره طرف اتاق کنترل که کشتی رو
ببره نزدیک جزیره. دلشم شور می‌زنه چون به
خودش اعتماد نداشته ولی پیش خودش میگه
حتماً کسان دیگه تو اتاق کنترل می‌دونن و
کمکم
می‌کنن. این آقا و کسانی که تو اتاق بودن
هیچ‌کدومشون بلد نبودن چهجوری این کارو
کنن. به خیال خودشون کشتی رو تنظیم می‌کنن
که از ۵۰۰ متری جزیره عبور کنن. اما غافل
از اینکه تنظیمات اشتباهی کردن و کشتی
داره میره به طرف جزیره.
در همین موقع فرانچسکو با دوست دخترش میاد
تو اتاق کنترل میگه چه خبر همه چی داره
خوب پیش میره میگن همه چی داره خوب پیش
میره کشتی رو تنظیم کردیم که از حدود ۵۰۰
متری جزیره عبور کنیم فرانچسکو حرف این‌ها
رو می‌پذیره و چون شب بوده نمی‌تونسته
جزیره رو به خوبی
ببینه اما همینجوری که داره میره به جزیره
هم نگاه می‌کنه. یه دفعه می‌بینه ا این‌ها
خیلی نزدیک جزیرن. برای همین داد می‌زنه
۲۰ درجه به راست. میاد می‌بینه کشتی رو
اشتباه تنظیم کردن و دارن میرن اصلاً تو
دل
جزیره. ۲۰ درجه به راست می‌گیرن اما دیر
شده بود. درست مثل داستان تایتانیک. کوه
یخو دیدن ولی دیر شده بود.
زیر کشتی با سنگ‌های صخره اون جزیره
برخورد می‌کنه و یک تکه بزرگش جر
می‌خوره. جر خوردگی پایین کشتی ۶۰ متر
طولش بوده. از این پارگی آب فراوونی وارد
کشتی میشه و خیلی زود طبقات پایین رو
می‌گیره.
کاپیتان دستور میده با بلندگو به مسافران
اعلام کنن که مشکل مهمی نیست سر جاهاتون
بمونیم درستش می‌کنیم در صورتی که کشتی
پاره است و فرانچسکو به جای اینکه از گارد
ساحلی ایتالیا کمک بخواد داره سعی می‌کنه
خودش مشکلو حل
کنه اما ۱۵ دقیقه بیشتر طول نمی‌کشه که
فرانچسکو متوجه میشه اوضاع خرابه برای
همین با قسمت امرجنسی کاستاد تماس می‌گیره
تا اون‌ها از هر جا می‌تونن کمک
بگیرن.‌ها تند و تند داره می‌گذره. از کمک
خبری نیست. داخل کشتی داره پر آب میشه.
طبقه به طبقه آب میاد بالا و هرچی کشتی
سنگین‌تر میشه هم میره پایین‌تر هم آروم
آروم داره کج میشه.
[موسیقی]
یه کار اشتباهی که کاپیتان می‌کنه اینه که
برای اینکه هم و ازدحام نشه مرتب تو
بلندگو اعلام می‌کنه هیچ خبری نیست. نگران
نباشید برقمون رفته الان درست
میشه. اینجا بی‌مسئولیتی داره بیداد
می‌کنه چه توی کشتی چه تو قسمت امرجنسی
شرکت کاستا. اون‌ها هم با گارد ساحلی
ایتالیا هنوز تماس نگرفتن. یعنی هیچ‌کس
فعلاً برای کمک
نمیاد. وقتی به ۱۰ و۳۵ دقیقه شب می‌رسیم
یعنی بیشتر از ۱ ساعته که کشتی دچار حادثه
شده زنگ خطر کشتی رو به صدا درمیارن که
معنیش اینه که همه مسافران کشتی باید بیان
روی عرشه تا سوار قایق‌های نجات بشن.
در موقعی که این زنگ خطر به صدا دراومد
۴۲۲۹ تن داخل کشتیه که حالا همشون می‌خوان
بیان روی عرشه همه نگران جونشونن راه‌های
رسیدن به روی عرشه هم
تنگه ۲۵ دقیقه بعد از این آژیر خطر به
ساعت ۱۱ شب رسیدیم و کنکردیا ۲۵ درجه کچ
[موسیقی]
شده وقتی این کجی اتفاق میفته گفته دیگه
امیدی به نژاد کشتی وجود نداره. باید
مسافراشو تخلیه کرد وگرنه کشتار به راه
می‌ندازه. قدیما وقتی صحبت از کاپیتان
کشتی میشد یک معنی دیگه‌ای می‌داد. در
مواقع حادثه کاپیتان آخرین کسی بود که از
کشتی خارج میشد. اما این روزا مثل اینکه
همه بزدلن.
این کشتی کره جنوبی رو که دیدید یک ناخدای
بزدل داشت یا این کشتی اوشیانوس ناخده‌های
بزدل دارن اضافه میشن. فرانچسکو هم از اون
بزدلاش بود بدون اینکه فکر مسافرا رو کنه
سریع جیم فنگ میشه و میره سوار یه دونه از
قایق‌های نژاد میشه با وجود اینکه هزاران
انسان هنوز تو کشتیه.
بالاخره ساعت ۱۱ و نیم شب که می‌رسه گارد
ساحلی ایتالیا می‌رسن به پای کشتی و سریع
شروع می‌کنن پرتاب نردبون‌های طنابی که
جمعیت بیشتری از کناره‌های کشتی هم تخلیه
بشن. ساحل همون بغل بود دیگه. قایقای نژاد
مردمو توی ساحل پیاده می‌کردن برمی‌گشتن
پیش کشتی که دوباره سوار کنن. فرانچسکو هم
جزو اون کساییه که تو ساحل پیاده شده و از
دور داره کشتی رو می‌بینه.
یکی از افسران گارد ساحلی ایتالیا وقتی
می‌بینه فرانچسکو اومده تو خشکی به تلفنش
زنگ می‌زنه میگه تو تو ساحل چیکار می‌کنی؟
خجالت نمیکشی تو باید تو کشتی باشی هزاران
زن و بچه و مرد به کمک احتیاج دارن ولی از
اونور خط جواب درستی نمیده و مکالمهشم
کاملا ضبط شده اینها گوش
بدید par comandant buonasera comandante
mi dica il suo nome per favorante
Schettino. Comandante Schettino, sì,
ascolti Schettino. Ci sono persone
intrappolate a bordo. Adesso lei va con
la sua scialta.
‏Sotto la prura della nave, lato dritto,
c'è una
biscaggina. Lei sale su quella
biscaggina e va a bordo della nave. Va a
bordo della nave e mi viene a dire, mi
riporta quante persone ci sono. È
chiaro? Io sto registrando questa
comunicazione,
comandante, allora comandante, dico una
cosa, guardia voce alta.
‏Allora, la nave ha detto io sono qua di
comandante, parli a voce. In questo
momento la nave è inclinata. Ho capito.
C'è gente, ascolti, c'è gente che sta
scendendo dalla pisca di prua. ‏Lei
quella piscacina la percorre in senso
inverso, sale sulla nave e mi dice
quante persone e che cosa hanno a posto.
Chiaro? Mi dice se ci sono bambini,
donne o persone bisognose di assistenza
e me ne dice il numero di ciascuna di
queste categorie. È chiaro? Comunicato
con la nave. Guardi schettino che lei si
è salvato forse dal mare, ma io lo porto
veramente molto male. Faccio passare
l'anima dei guai. ‏V a porto cazzo
comandante per cortesia qua che sta
facendo, comandante sto qua per
coordinare i soccorsi che sta
coordinando lì vado a bordo. Ti coordini
i soccorsi da bordo avanti pure lei si
rifiuta? No, no, non mi sto rifiutando.
Lei sta rifiutando di andare a bordo,
comandante? No, no, sto andando. E mi
dica qual è il motivo per cui non ci va.
‏Sto andando perché ci sta l'altra
lancia che si è fermata. Lei va a bordo.
È un ordine. Ma ti rende conto che è
buio che qua non vediamo e che vuole
tornare a
casa vuole tornare a casa. Salga della
tramite
[موسیقی]
خلاصه دردون ندم. وقتی به ساعت ۱۲ شب
میرسیم کشتی کاملاً خوابیده رو پهلو اما
غرق نمیشه. چرا؟ برای اینکه آب عمقی
نداره. رو کف دریا خوابیده. شاید بگین خب
اینجوری که کسی کشته نمیشه. همه میان
قسمت‌های بالا که بیرون
آبه. اما باید بدونید که در اینور مواقع
اولین کسانی که کشته میشن بچه‌ها و
سالمندانن و یک چیز دیگه‌ای که باعث مرگ
مردم میشد ۴۰۰ تن ریختن رو همدیگه مثل یک
ماشینی که چپ کرده و می‌خوان یکی یکی بلند
شن از این در و دیوار برن بالا خودشونو
نجات بدن.
خلاصه گارد ساحلی ایتالیا تا ۶ صبح به کوب
کار می‌کنه و اکثر مردمو میاره بیرون اما
با این حال ۳۲ تن کشته
میشه در بین این کشته‌ها ۲۷ مسافر بودن ۵
تا از پرسنل کشتی هم داشتن به مردم کمک
می‌کردن و کشته شدن که آفرین به غیرتشون
این‌ها بایستی کاپیتان کشتی
باشن وقتی جنازه این ۳۲ کشته رو پیدا کردم
همشون شون تو جاهای گیر افتاده بودن و
نمی‌تونستن راهو پیدا کنن و بیان روی
آب. مثلاً ۹ مسافرم توی آسانسورهای کشتی
گیر افتاده
بودن. داستان نجات تموم شد و این کشتی
همینجوری موند روی آب. ۱۱۴ هزار تن آهنگ
قرازه که نمی‌تونی تکونشم بدی. اگر بخوای
جمعش کنی باید خورد خورد اوراقش کنی. دیدن
اگر بخوان اوراقش کنن باید از بالا شروع
کنن. برای همین سعی کردن با یک روش خاصی
صافش کنن تا بتونن از بالا داغونش کنن. با
این روش صافش
کردن. داخل مجلل کشتی ببینید به چه روزی
افتاده.
[موسیقی]
[موسیقی]
به بغل‌های کشتی تانکها
محاکمه فرانچسکو یه جورایی عجیب بود.
فرانچسکو برای دفاع از خودش توی دادگاه یک
جوک می‌گفت. می‌گفت دلیل اینکه من سوار
قایقه نجات شدم این بود که کشتی کت شده
بود. منم رو عرشه بودم. سرخ خوردم افتادم
تو این قایق وگرنه کشتی رو ول نمی‌کردم
برم. اما فرانچسکو نمی‌دونسته که یکی
داشته از این‌ها فیلم می‌گرفته و تو فیلم
مشخص شد که این خودش رفته سوار قایق شده.
برای همین دادگاه به جرم قتل غیر و جرم
سنگین‌تر از اون رها کردن مسافران اونو به
۱۶ سال زندان محکوم کرد. الانم که داریم
این ویدیو رو ضبط می‌کنیم اون هنوز تو
زندانه.
[موسیقی]
شرکت کارنیوالم از قوانین راحت ایتالیا
استفاده کرد و به هر مسافر فقط ۱۳ هز۰
دلار و به خانواده هر کشته هم فقط ۷۷ هزار
دلار پرداخت کرد. این در صورتیه که اگر
این اتفاق در آمریکا افتاده بود ده‌ها
برابر این بایستی خسارت
می‌دادند. جالبه حال دقیقاً ۱۰۰ سال بعد
از غرق شدن تایتانیک که یکی از بزرگ‌ترین
کشتی‌های مسافربری اون دوران بود، این
بارم یکی از بزرگ‌ترین کشتی‌های مسافربری
دنیا نابود
میشه. شاید بگین پس کشتی کره جنوبی چی که
کلی دانشجو رو به کشتن داد. اون حساب نیست
تو این داستان. نه چون اون کشتی خیلی
کوچیکه و اصلاً قابل مقایسه با کنکردیا یا
حتی تایتانیک
نیست. بعضیا میگن این کروزها چیز بی‌خودیه
و باید جمع بشه. یعنی چی که یک جمعیت
بزرگو می‌ذارن مثلاً تو یک ساختمون که دور
تا دورش بسته است هیچ راه فراری هم نداره.
اونا میگن این کشتیا اصلاً باید جمع بشه.
بارها شده تو این کشتی‌ها یک بیماری شیو
پیدا کرده و تا بیان مردمو برسونن به ساحل
و دکتر و اینجور چیزا کلی صدمه خوردن. این
نظر اون‌هاست. بعضیاهم خیلی این کشتی‌ها
رو دوست دارن. نظر شما چیه؟
[موسیقی]